## 2.2、二维递增子序列：信封嵌套问题
信封嵌套问题实际上是最长递增子序列问题上升到二维，  
其解法就需要先按特定的规则排序，之后转换为一个一维的最长递增子序列问题，最后用 二分搜索框架 中的技巧来解决。

2.2.1、题目概述
>给你一个二维整数数组 envelopes ，其中 envelopes[i] = [wi, hi] ，表示第 i 个信封的宽度和高度。  
> 当另一个信封的宽度和高度都比这个信封大的时候，这个信封就可以放进另一个信封里，如同俄罗斯套娃一样。  
> 请计算 最多能有多少个 信封能组成一组“俄罗斯套娃”信封（即可以把一个信封放到另一个信封里面）。    
> 注意：不允许旋转信封。

思路分析：  
题目中有一段这样的描述：  
> 当另一个信封的宽度和高度都比这个信封大的时候，这个信封就可以放进另一个信封里，如同俄罗斯套娃一样。  

那么可以认为：
> 先对宽度 w 进行升序排序，如果遇到 w 相同的情况，则按照高度 h 降序排序。  
> 之后，把所有的 h 作为一个数组，在这个数组上计算出的 LIS 的长度就是答案。

为什么 第一维 要升序排序，而 第一维 相同的情况下， 第二维 要降序。  
> 信封嵌套的规则是：另一个信封的宽度和高度都要比这个信封要大；这个很好理解。  
> 如果 第一维 相同的情况下，还是按照升序的情况下，那么取 LIS 时，当 两个信封 w 相同时，两个信封的第二维都可以作为 LIS 一部分加进去；   
> 但是，如果两个信封 w 相同的情况，两个信封只能有一个信封是可以加入到 LIS。

以上是我自己的理解，下面给出labuladong的理解：
> 因为两个 w 相同的信封不能相互包含， w 相同时，将 h 逆序排序，   
> 则这些逆序 h 中最多只会有一个被选入递增子序列，保证了最终的信封序列中不会出现 w 相同的情况。

这道题的解法如下：
```java
class Solution {
    public int maxEnvelopes(int[][] envelopes) {
        int n = envelopes.length;
        Arrays.sort(envelopes, new Comparator<int[]>() {
            @Override
            public int compare(int[] o1, int[] o2) {
                return o1[0] == o2[0] ? o2[1] - o1[1] : o1[0] - o2[0];
            }
        });

        // 对高度数组寻找 LIS
        int[] height = new int[n];
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            height[i] = envelopes[i][1];
        }

        return lengthOfLIS(height);
    }

    private int lengthOfLIS(int[] height) {
        if (height.length == 1) {
            return 1;
        }

        int[] dp = new int[height.length];
        // base case
        Arrays.fill(dp, 1);

        for (int i = 0; i < height.length; i++) {
            for (int j = 0; j < i; j++) {
                if (height[i] > height[j]) {
                    dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
                }
            }
        }
        int ans = 0;
        for (int i : dp) {
            ans = Math.max(ans, i);
        }
        return ans;
    }
}
```

