# 特殊数据结构：单调栈
栈（stack）是一种简单的数据结构，先进后出的逻辑结构，符合某些问题的特点，比如说函数调用栈。    
单调栈实际上就是栈，只是利用了一些巧妙的逻辑，使得每次新元素入栈后，栈内的元素都保持单调（单调递增或单调递减）。   
本节用讲解单调队列的算法模板解决这类问题，并探讨处理 “循环数组” 的策略。

## 一、单调栈解题模板
下一个更大元素 I 的题目描述：
> 给你两个 没有重复元素 的数组 nums1 和 nums2 ，其中nums1 是 nums2 的子集。
  请你找出 nums1 中每个元素在 nums2 中的下一个比其大的值。
  nums1 中数字 x 的下一个更大元素是指 x 在 nums2 中对应位置的右边的第一个比 x 大的元素。如果不存在，对应位置输出 -1 。
  
这道题的暴力解法很容易学到，就是对每一个元素后面都进行扫描，找到一个更大的元素即可，但是时间复杂度是 O(n ^ 2)。   

把这个问题进行抽象思考：
- 把数组的元素想像成并列站立的人，元素大小想像成人的身高，这些人面对你站成一列，如何求元素 “2” 的 Next Greater Number 呢？   

很简单，如果能够看到元素“2”，那么他后面可见的第一个人就是 “2” 的 Next Greater Number，因为比 “2” 小的元素身高不够，都被 “2” 挡住了，第一个露出来的就是答案。    
这个抽象的场景的代码框架模板：
```java
public int[] nextGreaterElement(int[] nums) {
    int[] ans = new int[nums.length];
    Stack<Integer> s = new Stack<>();
    for (int i = nums.length - 1; i >= 0; i--) {
        // 判定个子高矮
        while (!s.empty() && s.peek() <= nums[i]) {
            // 矮个子出列，反正也被挡着了
            s.pop();
        }
        //  这个元素身后的第一个高个
        ans[i] = s.empty() ? -1 : s.peek();
        // 进队，接受之后的身高判定
        s.push(nums[i]);
    } 
    return ans;
}
```
这就是单调队列解决问题的模板，for循环要从后往前扫描元素，因为我们借助的是栈的结构，倒着入栈，其实是正着出栈。

## 二、题目变形
每日温度的题目描述：
> 请根据每日 气温 列表，重新生成一个列表。对应位置的输出为：要想观测到更高的气温，至少需要等待的天数。如果气温在这之后都不会升高，请在该位置用 0 来代替。  
> 例如，给定一个列表 temperatures = [73, 74, 75, 71, 69, 72, 76, 73]，你的输出应该是 [1, 1, 4, 2, 1, 1, 0, 0]。  
> 提示：气温 列表长度的范围是 [1, 30000]。每个气温的值的均为华氏度，都是在 [30, 100] 范围内的整数。

这个问题本质上也是找 Next Greater Number，只不过现在不是问你 Next Greater Nuumber 是多少，而是问到Next Greater Number 索引的距离而已。   
相同类型的问题，相同的思路，直接调用单调栈的算法模板：
```java
public class Solution {
    public int[] dailyTemperatures(int[] T) {
        Stack<Integer> stack = new Stack<>();
        int[] ans = new int[T.length];
        for (int i = T.length - 1; i >= 0; i--) {
            // 把温度低的元素索引pop出来
            while (!stack.isEmpty() && T[stack.peek()] <= T[i]) {
                stack.pop();
            }
            // 得到索引间距
            ans[i] = stack.empty() ? 0 : (stack.peek() - i);
            // 加入索引
            stack.push(i);
        }
        return ans;
    }
}
```