# 以最小插入次数构造回文串
求解让字符串成为回文串的最小插入次数：
> 给你一个字符串 s ，每一次操作你都可以在字符串的任意位置插入任意字符。
> 
> 请你返回让 s 成为回文串的 最少操作次数 。
> 
> 「回文串」是正读和反读都相同的字符串。

## 1、思路分析

(1) 定义 dp 数组   
> 定义：对于 字符串 s[i..j]，最少需要进行 dp[i][j] 次插入才能变为回文串。   

(2) 如果想求整个 s 的最少插入次数，根据定义，就是求 dp[0][n - 1]的大小（n 为 字符串 s 的长度）   

(3) base case   
> 当 i = j 时，dp[i][j] = 0，因为当 i = j 时，s[i..j] 就是一个字符，本身就是回文串，所以不需要任何插入操作。

## 2、状态转移方程
(1) 状态转移方程就是从小规模问题的答案推导更大规模问题的答案，从 base case 向其他状态推导。   
(2) 如果要计算 dp[i][j]的值。而且假设已经计算出了 dp[i + 1][j - 1]的值，能否推出 dp[i][j]的值呢？  

既然计算出了 dp[i + 1][j - 1]，就是知道了 s[i + 1][j - 1] 成为回文串的最小插入次数，那么也认为 s[i + 1.. j - 1]已经是一个回文串，所以通过 dp[i + 1][j - 1] 推导出 dp[i][j] 的关键是 s[i] 和 s[j] 这两个字符。    
(1) 如果 s[i] == s[j]，那么就不需要任何插入，只要知道如何把 s[i + 1][j - 1]变为回文串即可： 
```java
if (s[i] == s[j]) {
    dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1]
}
```
(2) 如果 s[i] != s[j]，怎么处理呢？    

【1】最简单的做法：   
在 s[i][j] 左右两边分别插入 s[i]和 s[j]，这样就可以变为回文串。  
但是插入两次不一定就是最优的做法   
【2】最优的插入方案：  
---- 
步骤一：先做选择，先将 s[i..j-1] 或者 s[i + 1..j] 变为回文串。    
> 怎么做选择呢？谁变为 回文串的插入次数少，就选谁。    
> 例如： x a(i + 1) a a a a(j) 和 a(i) a a a a(j - 1) x    
> 上述两个字符串中 s[i + 1][j]和 s[i][j - 1] 本身都是回文串，根本就不需要插入操作。很明显，这个代价是更小的。     
> 
> 但是，如果 s[i + 1.. j] 和 s[i..j - 1] 都不是回文串，都至少需要插入一个字符才能变成回文，那么选择哪个都一样。
> 

步骤二：根据步骤一的选择，将 s[i..j] 变为回文。    
> 步骤一选择：s[i+1][j] 或者 s[i][j - 1]，那么要得到 s[i][j]，还需要加一个字符在左侧或者右侧。   
> 那么就意味着：s[i+1][j]或者 s[i][j - 1] 至少还需要插入一个字符才能将 s[i][j] 变成回文串。     

那么根据刚才对 dp 数组的定义及以上的分析， s[i] != s[j] 时的代码逻辑如下：
```java
if (s[i] == s[j]) {
    // 步骤一选择代价较小的
    // 步骤二必然要进行一次插入
    dp[i][j] = Math.min(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]) + 1;
}
```

综合起来，状态转移方程如下：
```java
if (s[i] == s[j]) {
    dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1];
} else {
    dp[i][j] = Matj.min(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]) + 1;
}
```

这就是动态规划算法的核心。

## 3、代码实现
(1) base case    
> 当 i == j 时，dp[i][j] = 0，因为只有一个字符，本身就是回文串，不需要插入操作。    

(2) 遍历方向   
> 状态转移方程中， dp[i][j] 和 dp[i + 1][j], dp[i][j - 1], dp[i + 1][j - 1] 三个状态有关；    
> 为了保证每次计算 dp[i][j]时，这三个状态都已经被计算过了，那么就要选择 反向遍历。

-----
完整代码如下：
```java
class Solution {
    public int minInsertions(String s) {
        if (s.length() == 1) {
            return 0;
        }
        int len = s.length();
        // dp 数组
        int[][] dp = new int[len][len];
        // base case
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            dp[i][i] = 0;
        }

        for (int i = len - 2; i >= 0; i--) {
            for (int j = i + 1; j < len; j++) {
                if (s.charAt(i) == s.charAt(j)) {
                    dp[i][j] = dp[i + 1][j - 1];
                } else {
                    dp[i][j] = Math.min(dp[i + 1][j], dp[i][j - 1]) + 1;
                }
            }
        }

        return dp[0][len - 1];
    }
}
```