# 凑零钱问题

### 题目
>给定不同面额的硬币 coins 和一个总金额 amount。
>
>编写一个函数来计算可以凑成总金额所需的最少的硬币个数。
>
>如果没有任何一种硬币组合能组成总金额，返回 -1。

```java
class Solution {
    public int coinChange(int[] coins, int amount) {
        ......
    }
}
```
## 暴力递归
1、该问题是动态规划问题，因为具有 “最优子结构”。即 “子结构间必须互相独立”

>为什么认为它符合最优子结构呢？
>
>比如：你想求 amount = 11 时的最少硬币数（原问题），如果你知道了 amount = 10 的最少硬币数（子问题），只需要把子问题的答案加 1 （再选 1 枚面值为1 的硬币）就是原问题的答案
>
>因为：硬币的数量是没有限制的，所以 子问题之间没有相互制约，而是互相独立的

2、既然是动态规划问题，俺么如何列出正确的状态转移方程？
>1、确定 base case： amount 为 0 时，算法返回为 0
>>因为不需要任何硬币就已经凑出目标金额
>
>2、确定 “状态”，即：原问题 和 子问题 中的变量
>>由于硬币的数量无限，硬币的面额也是题目给出，只有目标金额会不断的向 base case 靠近，所以，唯一的状态只有目标金额 amount
>
>3、确定 “选择”，即：导致 “状态” 产生变化的行为
>>目标金额为啥会变化？ 因为选择硬币。每选择一枚硬币，就相当于减少了目标金额，所以，所有硬币的面值就是你的选择。
>
>4、明确 dp 函数 / 数组 的定义
>>自顶向下的解法，肯定会有一个递归的 dp 函数
>>
>>函数的参数——状态转移中的变量，也就是上面说的 “状态”
>>
>>函数的返回值——题目要求我们计算的量
>>
>
>题目要求计算出凑出目标金额所需的最少硬币数量，所以定义 dp 函数如下：
```java
#伪码框架
public int coinChange(int[] coins, int amount) {
    int[] dp = new int[amount + 1];
    for (int i = 0; i < dp.length; i++) {
        fpr (int coin : coins) {
            dp[i] = Math.min(dp[i], 1 + dp[i - coin])
        }
    }   
    # 最终结果是 dp[anount]        
    return dp[amount];
}
```
根据伪码，加上 base case，即可得到最终的答案。显然目标金额为 0 时，所需硬币为 0；当目标金额 小于 0 时， 无解，返回 -1；
```java
public int coinChange(int[] coins, int amount) {
    # base case
    if (amount == 0) return 0;
    if (amount < 0) return -1;
    int[] dp = new int[amount + 1];
    Arrays.fill(dp, amount);
    for (int i = 0; i < dp.length; i++) {
        fpr (int coin : coins) {
            if (i - coin < 0) {
                continue;
            }   
            dp[i] = Math.min(dp[i], 1 + dp[i - coin])
        }
    }   
    # 最终结果是 dp[anount]        
    return dp[amount];
} 
```

## 带 “备忘录” 的递归

## dp 数组的迭代解法

## 