# 动态规划系列

动态规划的解法：
>找到 “状态” 和 “选择” -> 明确 dp 数组 / 函数定义 -> 寻找 “状态” 之间的关系。

子串和子序列的区别：
> 子串：连续的  
> 子序列： 不一定是连续的

## 2.1、动态规划设计：最长递增子序列
最长递增子序列（Longest Increasing Subsequence, 简写 LIS）是一个非常经典的算法问题，   
题目如下：
> 给你一个整数数组 nums ，找到其中最长严格递增子序列的长度。  
> 子序列是由数组派生而来的序列，删除（或不删除）数组中的元素而不改变其余元素的顺序。  
> 例如，[3,6,2,7] 是数组 [0,3,1,6,2,2,7] 的子序列。  
> 函数为： public int lengthOfLIS(int[] nums)

## 2.2、动态规划解法
> 给你一个整数数组 nums ，找到其中最长严格递增子序列的长度。   
> 子序列是由数组派生而来的序列，删除（或不删除）数组中的元素而不改变其余元素的顺序。  
> 例如，[3,6,2,7] 是数组 [0,3,1,6,2,2,7] 的子序列。

----
定义：dp[i] 表示以 nums[i] 这个数结尾的最长递增子序列的长度。   
base case: dp[i] 初始值为 1，因为以 nums[i] 结尾的最长递增子序列至少要包含它自己。  

算法的演进就是从 i = 0 开始遍历 dp 数组，通过 dp[0... i-1]来推导 dp[i];  
例如：nums = [1, 4, 3, 4, 2, 3]  
nums[5] = 3，既然是递增子序列，只要找到前面结尾比 3 小的 子序列，然后就可以将 3 接到后面，就可以形成一个新的递增子序列，而且这个新的子序列长度加一。  
显然，可能形成很多种新的子序列，但是只选最长的那一个，把最长子序列的长度作为 dp[5] 的值即可。

翻译成代码就是：
```java
for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
    for (int j = 0; j < i; j++) {
        if (nums[i] > nums[j]) {
            // 注意：此处，只有nums[i] > nums[j]的情况下，才会用 dp[j] + 1
            dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
        }
    }
}
```

整个算法套用动态规划解决的代码如下：
```java
    public int lengthOfLIS(int[] nums) {
        if (nums.length == 1) {
            return 1;
        }
        
        int[] dp = new int[nums.length];
        Arrays.fill(dp, 1);
        
        for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
            for (int j = 0; j < i; j++) {
                if (nums[i] > nums[j]) {
                    // 当nums[i] > nums[j]时，将dp[j]对应的最长递增子序列后面接上 nums[i], 
                    // 与 dp[i]对应的最长子序列进行比较
                    dp[i] = Math.max(dp[i], dp[j] + 1);
                }
            }
        }
        int ans = 0;
        // 需要重新遍历一遍数组才知道最大的长度
        for (int dpVal : dp) {
            ans = Math.max(ans, dpVal);
        }
        return ans;
    }
```

总结一下，如何找到动态规划的状态转移关系：  
> 1、明确 dp 数组所存数据的含义。  
> 2、根据 dp 数组的定义，运用数学归纳法的思想，假设 dp[0...i-1] 都已知，想办法求出 dp[i]，一旦这一步完成，整个题目基本就解决了。  

如果无法完成这一步，那么有可能是 dp 数组的定义不够恰当，需要重新定义 dp 数组的含义；  
或者是 dp 数组存储的信息还不够，不足以推出下一步的答案，需要把 dp 数组扩大成 二维数组 甚至 三维数组。  



