# 双指针技巧解题框架
双指针分为两类，一类是“快、慢指针”，一类是“左、右指针”。
>1、快、慢指针主要解决链表中的问题，比如典型的判断链表中是否包含环  
>2、左右指针主要解决数组（或者字符串）中的问题，比如二分搜索

## 快、慢指针的常用算法

快、慢指针一般会初始化指向链表的头结点 head，前进时快指针 fast 在前，慢指针 slow 在后，巧妙解决一些链表的问题。  
### 1、判断链表中是否含有环  

链表的特点是每一个节点只知道下一个节点，所以一个指针是无法判断链表中是否含有环的。  

如果链表中不含有环，那么这个指针最终会遇到空指针 null，表示链表到头了，可以判断该链表不含环：  
```java
boolean hasCycle(ListNode head) {
    while (head == null) {
        head = head.next;
    }
    return false;
}
```
如果链表中含有环，上面的代码会陷入死循环，因为环形链表中没有 null指针作为尾部节点。  
判断单链表是否包含环，经典解法就是用双指针，一个跑得快，一个跑得慢。  
1、如果不含有环，跑得快的那个指针最终会遇到 null，说明链表不含有环；
2、如果含有环，快指针最终会超慢指针 1 圈，和慢指针相遇，说明链表含有环。

```java
boolean hasCycle(ListNode head) {
    ListNode fast, slow;
    // 初始化快、慢指针指向头结点
    fast = slow = head;
    while (fast != null && fast.next != null) {
        // 快指针每次前进两步
        fast = fast.next.next;
        // 慢指针每次前进一步
        slow = slow.next;
        // 如果存在环，快、慢指针必然相遇
        if (fast == slow) {
            return true;
        }   
    }
}
```

### 2、已知链表中含有环，返回这个环的起始位置
```java
ListNode detectCycle(ListNode head) {
    ListNode fast, slow;
    fast = slow = head;
    while (fast != null && fast.next != null) {
        fast = fast.next.next;
        slow = slow.next;
        if (slow == fast) {
            break;
        }   
    }

    // 先让一个指针重新指向 head
    slow = head;
    while (slow != fast) {
        // 两个指针以相同的速度前进
        fast = fast.next;
        slow = slow.next;
    }
    // 两个指针相遇的那个单链表节点就是环的起点
    return slow;
}
```

### 3、寻找无环单链表的中点
利用双指针技巧，可以让快指针一次前进两步，慢指针一次前进一步，当快指针到达链表尽头时，慢指针就处于链表的中间位置。
```java
while (fast != null && fast.next != null) {
    fast = fast.next.next;
    slow = slow.next;
}
// slow 就在中间位置
return slow;
```
寻找链表中点的重要作用：对链表进行归并排序。  
数组的归并排序：递归地把数组平分成两部分，然后对两部分进行排序，最后合并两个有序数组。  
对于链表，合并两个有序链表是很简单的，难点在于二分。  
学会了快、慢指针找链表的中点的技巧，可以参考数组的归并排序算法写出链表的排序算法的。

### 4、寻找单链表的倒数第 k 个元素
思路：使用快、慢指针，让快指针先走 k 步，然后快、慢指针开始同速前进。这样当快指针走到了链表末尾 null 时，慢指针所在的位置就是倒数第 k 个链表节点：
```java
ListNode slow, fast;
slow = fast = head;
while (k-- > 0) {
    fast = fast.next;
}

while (fast != null) {
    slow = slow.next;
    fast = fast.next;
}
return slow;
```

